畫面中這個問題
我在影片頭一分鐘就會給出答案
請至少把第一分鐘的內容看完
我在上個月發佈了一條從日本視角看中日戰爭的影片
下面就激發起很多辯論
其中一個核心就是究竟日本有沒有就二戰的行為向中國道歉？
我也很想知道答案
所以就整理資料做了這條影片
廢話不多說，直接說結論
日本有向中國道歉, 但是否足夠
見人見智
如果你認為要露出胸部道歉才有誠意的話
那日本政府沒有這樣做
但很多老師都幫政府做了
而日本有沒有向中國賠償?
日本沒有賠償
原因是中國政府放棄了
但日本在八十年代起向中國發了很多援助性質的低息貸款
結論已經說完了
期待大家的留言討論
但如果大家有時間
也歡迎看完餘下的內容才發表你的意見
我這個頻道是講解從日本視角看的日本史
從古代到現代都有
為了讓大家聽得舒服一點
我用了AI聲音
不過文稿是由我親自製作
我將會每星期定期更新
如果喜歡我的視頻的話，請訂閱按讚
這對我是最大的鼓勵, 謝謝
要談戰後處理
我們必須先回到1951年
日本投降後被美國軍事佔領的第六年
當時
以美國為首的同盟國與日本簽署了《舊金山和約》
正式結束了對日本的軍事佔領
並確立了戰後的領土與法律秩序
在這份和約中
日本聲明放棄對台灣
澎湖列島以及西沙、南沙群島的一切權利
並且承諾接受遠東國際軍事法庭（東京審判）的判決
但是
這裡有一個巨大的歷史遺留問題
因為當時正值國共內戰剛剛結束
國際社會對於到底應該由「中華民國」
「中華人民共和國」來代表中國
存在著嚴重分歧
因此，不管是退守台灣的國民黨政府
還是剛在北京建政的共產黨政府
雙方都沒有被邀請參與簽署和約
這也導致了日中兩國的戰爭狀態在法律上沒有真正畫下句點
同時
日本放棄的台灣及澎湖等島嶼
也沒有明確規定應該歸還給那一個國家
既然《舊金山和約》沒有中國代表簽字
那該怎麼辦呢？
這就來到了1952年的《中日和平條約》
我們通常稱之為《台北和約》
當時
退守台灣的中華民國政府非常迫切需要國際認可
以鞏固自己作為「中國唯一合法政府」的地位
在美國的施壓與斡旋下
日本同意與中華民國展開雙邊談判
這場談判其實充滿了政治妥協
日本看準了中華民國政府急需條約的弱點
在實質內容上步步進逼
最終
雙方在台北賓館簽署了《中日和約》
透過這份條約
中華民國與日本正式終止了戰爭狀態
但作為代價
中華民國放棄了對日本的戰爭賠償要求
以此來換取日本對中華民國政府合法性的象徵性承認
這是中國第一次放棄追究日本的戰爭賠償
時間推進到1970年代
國際局勢發生了翻天覆地的變化
美國總統尼克森訪華，震撼了全世界
日本隨即轉向，1972年9月
日本首相田中角榮親自訪問北京
與周恩來總理簽署了《中日聯合聲明》
宣佈中日邦交正常化
在這份聲明中
日本承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府
同時中華民國與日本的《台北和約》也就此宣告失效
那道歉和賠償的問題呢？
在聲明中
日本政府表示對於
「過去戰爭給中國人民造成的重大損害的責任
表示深刻的反省」
但其實這句深刻的反省
是經過兩國在談判角力後的結果
在晚宴上
田中角榮曾用日語的「添了麻煩」來表達歉意
結果引發了中方的強烈不滿
周恩來嚴厲指出
「添了麻煩」只是不小心把水潑到別人裙子上的道歉用語
用在幾百萬人傷亡的侵略戰爭上完全不合適
最後經過雙方折衝與妥協後
才在聲明中定調為「深刻的反省」
而在賠償方面
因為當時中華人民共和國政府想跟日本建交
如果此時中共堅持推翻《台北和約》放棄賠償的條文
必然導致中日建交的目標破局
所以在《中日聯合聲明》的第五條中
中華人民共和國政府宣佈
為了中日兩國人民的友好
放棄對日本國的戰爭賠償要求
這也是中國第二次放棄追究日本的戰爭賠償
在官方層面上正式免除了日本的戰爭賠款
《中日聯合聲明》中的「深刻反省」算不算正式道歉？
很多人認為語氣還不夠重
真正最具代表性的官方道歉
出現在1995年
也就是二戰結束50週年
時任日本首相村山富市發表了著名的《村山談話》
這份聲明是經過內閣會議決定的
代表了日本政府的正式立場
村山富市在談話中明確指出
日本在過去一段時期國策發生了錯誤
透過「殖民統治和侵略」
給許多國家
特別是亞洲諸國人民帶來了巨大的損害和痛苦
為此
他表示了「痛切的反省」與「由衷的歉意」
這份談話是日本戰後首次在官方文書中明確承認
「侵略」與「殖民統治」
並使用「由衷歉意」這樣的強烈字眼
此後
《村山談話》也成為了歷屆日本內閣
包含小泉純一郎、安倍晉三等人在面對歷史問題時
宣稱會整體繼承的官方基準
既然中國政府在1972年放棄了官方的戰爭賠償
那民間的個人受害者還能索賠嗎？
這就帶出了2007年的「西松建設案」
二戰期間
日本西松建設曾強迫中國勞工到日本進行嚴酷的勞動
倖存的中國勞工及遺族為此在日本提起了損害賠償訴訟
2007年
日本最高裁判所給出了最終判決
法院認定
根據1972年的《中日聯合聲明》第五條
中國放棄戰爭賠償
這不僅僅是政府間的放棄
也意味著中國國民「喪失了在法律上要求賠償的權利」
因此
法院駁回了中國勞工的賠償訴求
雖然在法律上判決受害者敗訴
但法院的判決書中也承認了強制勞動的事實
令人欣慰的是
2009年
西松建設主動在庭外與勞工達成了正式和解
他們承認事實、正式道歉
並出資2.5億日圓作為補償金
尋找下落不明者以及建立紀念碑的費用
中國既然放棄了官方索賠
但日本是不是就一毛錢都沒出呢？
其實不是
日本對中華人民共和國政府提供了不少開發援助
簡稱ODA
從1979年到2022年
日本政府對中國實施了長達40多年的巨額經濟援助
這包含了日元貸款、無償資金援助以及技術合作
資金被大量運用在中國的鐵路、公路、港口、機場等基礎設施
以及環境保護、醫療保健等領域
題外話, 最近世界盃
黑馬佛得角取得好成績
中國就有官媒報導
因為佛得角拿到世界盃入場券的球場是由中國援建
所以佛得角感謝中國幫助圓夢世界盃
跟據同樣的邏輯
中國的改革開放也要感謝日本
因為中國很多重要的設施
也是利用日圓貸款建成
例如北京首都機場
上海浦東國際機場
廣州白雲國際機場
北京地鐵1號線等等
雖然中日兩國政府從未公開承認「ODA與戰爭賠償有關」
但很多學者認為
這其實是雙方的一種政治默契
日本以發展援助的形式
在某種程度上彌補了中國放棄戰爭賠償的經濟損失
這對雙方是各取所需
日本需要一個穩定的中國社會以確保周邊安全
並為日本企業進入中國市場鋪路
而中國則獲得了改革開放初期
極度缺乏的低利息資金與先進技術
聽到這裡
我相信有人已經急不及待要反撃
認為日本這些所謂援助都是另有目的
而且中國也付清了本金與利息
沒有誰虧欠誰的問題
你講得確實沒有錯, 但是, 多年來
中國多位領導人包含江澤民、胡錦濤、溫家寶等人
也都曾在外交場合上
對日本ODA為中國經濟建設與基礎生活
所做出的貢獻表示過感謝
總結來說，日本是有向中國道歉
而賠償方面, 就是中國自己放棄追究
不過談到道歉的態度
日本確實沒有跟德國一樣徹底
歷史不該被遺忘
但了解完整的歷史脈絡
有助於不被輕易挑動民族情緒
來轉移政治的焦點
觀點沒有絕對的對和錯
希望我的影片可以幫助大家構建專屬於你的觀點
也歡迎把你的觀點分享在留言區
大家一起討論
如果你喜歡今天的影片
請幫我按讚、訂閱並分享出去
我們下次見！